---
id: core-modules
title: Список обязательных модулей
---

Некоторые модули реализуют основную функциональность `tramvai`, без которой приложение работать не будет.
Ниже приведен список таких модулей с кратким описанием, подробное описание находится в разделе [modules](references/modules/common.md).
Модули помеченные как `optional` обязательными не являются, но используются во многих приложениях.

### Подключение нового модуля

Подключение модуля в приложение состоит из двух шагов:

#### Установка модуля

```bash
npm install @tramvai/module-common
```

#### Добавление в приложение

```tsx
import { CommonModule } from '@tramvai/module-common';

createApp({
  name: 'new-app',
  modules: [
    CommonModule,
    // ...
  ],
  // ...
});

```

### CommonModule

Самый основной модуль, который должен подключаться всегда и при этом должен быть выставлен самым первым в списке модулей (позиция модуля определяет приоритет провайдеров попадающих в DI - чем модуль ниже тем выше приоритет его провайдеров, поэтому наличие CommonModule в качестве первого модуля позволит другим модулям переопределить какую-либо базовую функциональность tramvai).

Содержит в себе:

- реализацию экшенов
- менеджер бандлов
- менеджер кешей в приложении
- раннер комманд
- регистр компонентов приложения
- контекст
- базовый логгер
- менеджер модулей
- pubsub
- менеджер запроса и ответа на сервере
- state-manager

### RenderModule

Модуль отвечающий за рендер приложения. Рендерит приложение React на сервере и полностью собирает html-страницу. На клиенте гидрирует верстку при первом рендере и обновляет рендер при изменениях роута приложения.

### RouterModule

Роутинг приложения: позволяет получить информацию о текущем роуте, делать спа-переходы и т.п. Используется другими модулями для своей работы (например, RenderModule использует его для определения какие компоненты надо сейчас рендерить). Позволяет задавать фиксированные роуты в приложении через метод RouterModule.forRoot. Если фиксированные роуты не заданы, то для работы потребуется модуль ApiClientModule для загрузки данных из админки.

### ServerModule

Модуль стартующий сервер на основе express. Также добавляет работу с papi методами

### HttpClientModule

Модуль для работы с HTTP запросами.

### ErrorIntercepterModule (optional)

Добавляет перехват глобальных ошибок и логгирование таких ошибок.

### LogModule (optional)

Не является обязательным т.к. заменяет реализацию из CommonModule. Однако с этим модулем логи будут лучше форматироваться, фильтроваться и будет возможность отправлять логи с клиента на апи логов.

### SeoModule (optional)

Добавляет мета теги на страницу, на основании роута или явно заданных данных в приложении.

### CacheWarmupModule (optional)

Модуль для прогрева кешей на сервере при запуске приложения в проде.

### Дополнительные ссылки

Следующие ссылки содержат описания терминов `экшен`, `внедрение зависимостей` и `управление состоянием`

- [Экшен](concepts/action.md)
- [Dependency Injection](concepts/di.md)
- [State management](features/state/overview.md)
