---
id: create-app
title: Создаем приложение на tramvai
---

В этом уроке мы создадим новое приложение с помощью фреймворка tramvai.

Для быстрой разработки мы будем использовать консольную утилиту **`@tramvai/cli`**

### Настройка системы

Для работы tramvai и @tramvai/cli необходим [NodeJS версии 10+](https://nodejs.org/en/download)

### Установка tramvai CLI

Мы будем использовать tramvai CLI для генерации нового проекта и запуска в режиме разработки

```bash
npm i @tramvai/cli -g
```

После этого в терминале будет доступна команда `tramvai`

### Генерация приложения

Теперь нам нужно сгенерировать приложение с помощью `tramvai`

```bash
tramvai new new-app
```

После запуска, необходимо выбрать настройки - шаблон проекта, настройки CI и пакетный менеджер.
Для быстрого старта подойдут настройки по умолчанию.

Затем команда сгенерирует в директории new-app стартовый проект с базовыми модулями

### Запуск приложения

Теперь нам нужно запустить наш проект в режиме разработки, для удобной разработки и проверки, что наш проект работает. Для этого выполняем команду

```bash
cd new-app && npm start
```

Эта команда запустит в dev режиме сервер который будет следить за серверным и клиентским кодом.
После выполнения команды можно зайти по адресу `http://localhost:3000/` и увидеть поднятое чистое приложение

### Разбора структуры проекта и процесса инициализации приложения

Стартовой точкой проекта является `src/index.ts`, который создает экземпляр tramvai приложения и подключает необходимые для работы модули.
В проекте уже подключены базовые модули, которые реализуют следующий функционал:

- Получение роутов (из админки или статичных роутов)
- Рендеринг приложения на сервере и клиенте
- Запуск сервера для приложения
- Предоставление сервисов для работы с внешними\внутренним API

> При этом не обязательно использовать модули из базового набора tramvai, можно написать свои реализации которые реализуют интерфейсы базовых модулей

При старте приложения происходит инициализация зависимостей модули и начинают выполнятся команды из цепочки действий,
во время которых происходят запросы данных из API, рендеринг, etc.

### Дополнительные ссылки

По ссылкам можно ознакомиться со структурой проекта и базовыми модулями, необходимыми для полноценной работы приложения.

- [Структура проекта](get-started/app-structure.md)
- [Обязательные модули](get-started/core-modules.md)
